---
layout: post
title: 写作起手四步
---

# 1.选择识别

个人随笔要写经历，看过的人，见过的事情。先背上99口诀，大脑思维活跃一番。再闭上眼睛回味一下，这当中有什么经历，什么记忆，倾听你自己内心的声音。有没有哪一段经历，哪个人，哪个地方，哪件事，哪种想法，哪种情感会让你有书写的欲望？哪种记忆浮现了，让它找到你，不用你找到它。
	
当经历自己浮现出来，和你说HI，就让它沉在你的脑海中，渐渐显影；不一定是整件事情，但是需要那段经历的主要部分。

不用害怕，能写多少就写多少，写得差也是你可以下功夫读书用力的地方。可能这个时候很多人会有“闪念”--“写不出来啊！！！我找本书读一下吧。” 其实，后续结果估计你我都熟悉； 顺手读读张爱玲的经典作品《红玫瑰与白玫瑰》。囫囵乱读，估计也不知道读什么。即便头皮真硬，读完了。当回答别人“诶，说来听听，这本书关于什么的。。”眼珠一转，头脑发疼，只能回答：“嗯，这是一本好书，我只能说我读得不够多，打算重读，我读多几遍再告诉你。”，而不是“我读到最印象深刻的东西是xxxxx。”
	
**蒙田说过“每件事都有上百个部分、上百张面孔，我只选举一个……我并不会尽可能广泛地描述它们，我只是尽可能地深入。”
	
接下来，试着用几个词概述这段经历，就像照快照：要自然。只用一段。休息一会，看看自己写的东西，看看它是否吸引你。有条件找个朋友读一下，然后观察他的反应。如果你或者你的朋友不感兴趣，那就写一个新的。

	
# 2.展示

经过第一步，下一步的关键是**琢磨**第二稿，究竟要以什么方式去展示？开始，构思故事（利用故事元素）；接着，具体场景。
第二稿的目的：通过场景，增强描述了什么内容。要牢记文章第一句话的重要性。它会使读者感兴趣。第一个词能抓住读者吗？

穿插一点storytelling的元素：
	
1. 人物性格设定的特殊细节
2. 紧张感和对白
3. 情节：叙述技巧
4. 启示/解决办法 。
	
	
# 3.润色
	
在稳固了前两步骤，又是一个重点：慢慢打磨文字。在第三步，要使文章引起共鸣，就得像诗歌一样。

穿插一点想象诗歌的元素

1. 想象力——重读你的文章并寻找意像。

意像的定义是 你能够描绘的任何东西。找出自己写的东西有多少是明喻（用诸如“好像”或者“仿佛”一类的词引出），或者是暗喻，极力拓展它，使它能够唤起某种更深层的含义。这个方法叫做“象征”，将一些不可见的想象变成视觉符号。
	
2. 节奏和韵律——把你的文章大声朗读出来。
	
找到重复的词、重复的音调。找到那些听上去就像它们所描述的东西那样的词。
同时注意音调旋律，技术化处理那些重读音节和非重读音节的韵律和节奏
	
3. 升华——升华主题，

问自己：”这段经历要表达的核心是什么？事件背后的真相如何？“
	
要找到旋转世界中心的那个静止的点。你的文章的点在哪里？
所以，要写第三稿。

	
# 4.等待开花结果。
	
经历以上三个步骤，就放一边。听我的。至少隔夜。

**万事皆需孕育万能诞生。** 耐下性子，等待你的作品瓜熟蒂落。
	
如果你幸运滴拥有一个作家小组，你可以把自己文章分享给大家，听听其他人的建议。如果没有，就把文章分享给自己的朋友。同时分享给你自己：朗读，并且倾听。
完毕，开启最后修改，其实就是再看一遍：你的文章说出了你想说的么？有把你的清晰表达出来么？它需要进一步完善么？ 不要气馁；相反，要感激进一步提升作品的机会。

什么？ 看到这里的你，觉得”写作好麻烦。“ 嗯，我觉得你有冲动要当一位作家，这个想法也挺麻烦的。
人人都掌握写字的技能，不代表人人具有写得出文章的能力。


David Zhong

In Shoretich, London
	
